#### Modulo: JavaScript  
**Titolo:** Gli Array  

**📍 Indice Rapido**

1. [Cosa sono gli Array e a cosa servono](#-1-cosa-sono-gli-array-e-a-cosa-servono)
2. [La struttura e la sintassi base](#️-2-la-struttura-e-la-sintassi-base)
3. [Il concetto chiave: L'Indice (Index)](#-3-il-concetto-chiave-lindice-index)
4. [Esempio pratico](#️-4-esempio-pratico)
5. [Errori comuni](#️-5-errori-comuni)
6. [Approfondimento leggero: Gli indici inesistenti ed elementi vuoti](#-6-approfondimento-leggero-gli-indici-inesistenti-ed-elementi-vuoti)
7. [Risorse e Documentazione](#7-risorse-e-documentazione)
8. [Key Takeaways del Giorno](#8-key-takeaways-del-giorno)
9. [Glossario](#9-glossario)

## 📝 1. **Cosa sono gli Array e a cosa servono**

Un Array è una struttura dati speciale che permette di raggruppare più valori all'interno di una sola variabile. Puoi immaginare un array come un grande cassettone ordinato, in cui ogni cassetto contiene un dato ed è contrassegnato da un numero di posizione preciso.

Gli array sono fondamentali nello sviluppo software: vengono usati per memorizzare la lista dei post su un social network, i prodotti presenti in un carrello e-commerce, o l'elenco dei brani musicali in una playlist.

## ⚙️ 2. **La struttura e la sintassi base**

Per creare un array si utilizzano le parentesi quadre `[ ]`, e i singoli elementi inseriti al loro interno vengono separati da una virgola.

Un array può contenere qualsiasi tipo di dato (numeri, stringhe, booleani) e in JavaScript può ospitare anche tipi di dati diversi contemporaneamente, anche se la buona pratica prevede di inserire elementi dello stesso tipo per mantenere l'ordine logico.

```js
// Creazione di un array vuoto
let listaVuota = [];

// Creazione di un array di stringhe (parole)
const giorniSettimana = ["Lunedì", "Martedì", "Mercoledì", "Giovedì", "Venerdì"];

// Creazione di un array di numeri
let votiEsami = [28, 30, 24, 29];
```

## 🔢 3. **Il concetto chiave: L'Indice (Index)**

Gli elementi dentro un array non sono disposti alla rinfusa, ma seguono un ordine rigoroso. Ognuno di essi occupa una posizione numerica ben precisa chiamata **Indice**.

La regola d'oro più importante in programmazione è che **il conteggio degli indici parte sempre da 0, e non da 1.**

- Il primo elemento si trova all'indice `0`.
    
- Il secondo elemento si trova all'indice `1`.
    
- Il terzo elemento si trova all'indice `2`, e così via.
    

Per andare a leggere o modificare un singolo valore specifico all'interno dell'array, scriviamo il nome della variabile seguito dall'indice racchiuso tra parentesi quadre: `nomeArray[indice]`.

```js
const frutti = ["Mela", "Banana", "Arancia"];

// Leggere i valori usando l'indice
console.log(frutti[0]); // Stampa in console: "Mela"
console.log(frutti[1]); // Stampa in console: "Banana"

// Modificare un valore esistente sfruttando il suo indice
frutti[1] = "Fragola"; 
console.log(frutti); // Ora l'array è: ["Mela", "Fragola", "Arancia"]
```
(Nota Bene: Quando dichiariamo un array con `const` questo non ci rende impossibile modificare l'array, il `const` in questo caso ci impedisce di riassegnare la variabile `frutti` a un altro array diverso ma possiamo comunque modificare gli elementi all'interno dell'array assegnato a `frutti`, questo perché gli array sono dei `tipi complessi`quindi ciò che viene assegnato alla variabile `frutti` è semplicemente un `riferimento` all'array. Questo meccanismo è ciò che ci permette di modificare l'array anche dopo l'assegnazione ad una variabile `const`)

🔍 **Spiegazione dell'esempio:**

- Creiamo l'array `frutti`. Al suo interno `"Mela"` prende l'indice 0, `"Banana"` l'indice 1 e `"Arancia"` l'indice 2.
    
- Con `frutti[1] = "Fragola";` diciamo a JavaScript: "Prendi il cassetto numero 1 (dove c'era Banana), svuotalo e inserisci la stringa Fragola". Il vecchio valore viene sovrascritto, mentre gli altri cassetti rimangono intatti.
    

## 🛠️ 4. **Esempio pratico**

Immaginiamo la logica di una coda d'attesa digitale per il bancone di un supermercato. Abbiamo una lista ordinata di persone e dobbiamo mostrare chi è il primo cliente da servire, chi è il secondo e quanti clienti ci sono in totale in attesa in questo momento.

Per sapere quanti elementi ci sono in totale, interroghiamo una proprietà speciale presente in tutti gli array chiamata `.length` (lunghezza).

```js
// La coda ordinata delle persone in attesa
const codaClienti = ["Marco", "Sofia", "Luigi", "Anna"];

// 1. Identifichiamo il cliente attualmente servito (il primo della lista)
let clienteCorrente = codaClienti[0];

// 2. Identifichiamo chi dovrà prepararsi subito dopo
let prossimoCliente = codaClienti[1];

// 3. Contiamo quante persone ci sono in totale nella stanza
let totaleInAttesa = codaClienti.length;

console.log("Al bancone c'è: " + clienteCorrente);
console.log("Il prossimo della fila è: " + prossimoCliente);
console.log("Clienti totali in coda: " + totaleInAttesa);
```

🔍 **Spiegazione dell'esempio:**

- L'array `codaClienti` contiene 4 elementi.
    
- Estraiamo `"Marco"` puntando all'indice `[0]` e `"Sofia"` puntando all'indice `[1]`.
    
- Chiedendo `codaClienti.length`, JavaScript conta quanti elementi reali ci sono dentro le parentesi quadre e ci restituisce il numero intero 4. Notevole: mentre gli indici partono da 0, `.length` restituisce il conteggio umano reale (1, 2, 3, 4).
    

## ⚠️ 5. **Errori comuni**

- **Confondere l'indice dell'ultimo elemento con la lunghezza della lista:** Questo è il bug più classico. Se un array ha 3 elementi, la sua proprietà `.length` sarà 3, ma i suoi indici saranno 0, 1 e 2. Se provi a cercare l'ultimo elemento scrivendo `array[array.length]`, chiederai il cassetto `[3]`, che è vuoto. JavaScript non si rompe, ma ti restituisce il valore `undefined`. La formula corretta per trovare l'ultimo elemento è sempre `array[array.length - 1]`.
    
- **Cercare di sovrascrivere l'intero array se è dichiarato con const:** Se crei un array scrivendo `const spesa = ["Pane", "Latte"];`, sei liberissimo di modificare i singoli cassetti (es: `spesa[0] = "Pasta";`). Quello che non puoi fare è distruggere l'intero array per metterne uno nuovo (es: `spesa = ["Mela", "Pera"];`). Questo genererà un errore di assegnazione bloccante. Se vuoi svuotare l'array `spesa` il modo più rapido è dire `spesa.length = 0`.
    
- **Usare le parentesi tonde o graffe per creare l'array:** Scrivere `let lista = (1, 2, 3);` o `let lista = {1, 2, 3};` per un array è un errore di sintassi. Gli array esigono tassativamente le parentesi quadre `[ ]`.
    

## 📌 6. **Approfondimento leggero: Gli indici inesistenti ed elementi vuoti**

Cosa succede se provi ad assegnare un valore a un indice molto lontano rispetto alla lunghezza attuale dell'array?

Immaginiamo questo scenario:

```js
let numeri = [10, 20]; // Lunghezza: 2. Indici disponibili: 0 e 1
numeri[4] = 50;        // Forza l'inserimento all'indice 4

console.log(numeri);   // Output: [10, 20, undefined, undefined, 50]
console.log(numeri[2]); // Output: undefined
```

JavaScript non bloccherà il codice: creerà il cassetto 4 mettendoci il numero 50, ma lascerà i cassetti intermedi (2 e 3) completamente vuoti e contrassegnati come `undefined`, creando un array "bucherellato" (chiamato tecnicamente **Sparse Array**), che è considerata una pessima struttura di lavoro.

### 🗺️ I cassetti nei cassetti: Array Multidimensionali

Un array può contenere al suo interno altri array. Questa struttura viene chiamata "matrice" ed è utilissima per rappresentare griglie, tabelle o mappe (come una scacchiera).

```js
// Una griglia 2x2 (Array di Array)
const scatola = [
  ["A1", "A2"],
  ["B1", "B2"]
];

// Per accedere a "A2" entriamo nel primo cassetto [0] e prendiamo il secondo elemento [1]
console.log(scatola[0][1]); // Output: "A2"
```

## 7. **Risorse e Documentazione**

- 📚 [MDN Web Docs (Arrays)](https://developer.mozilla.org/it/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)
    
- 🏫 [W3Schools (JS Arrays)](https://www.w3schools.com/js/js_arrays.asp)
    

## 8. **Key Takeaways del Giorno**

- **Insieme in una variabile:** Gli array permettono di memorizzare elenchi ordinati di dati dentro una sola struttura, riducendo il disordine delle variabili nel codice.
    
- **Base Zero:** Il primo elemento si trova sempre e senza eccezioni all'indice `0`. L'ultimo elemento si trova sempre all'indice `lunghezza - 1`.
    
- **La proprietà .length:** Restituisce il numero totale di elementi presenti nell'array ed è un valore dinamico che si aggiorna da solo ogni volta che la lista cambia.
    

## 9. **Glossario**

| **Termine Istituzionale** | **Definizione Formale**                                                                                   | **"Spiega Brutta"**                                                                                   |
| ------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Array**                 | Struttura dati lineare indicizzata atta a memorizzare collezioni di elementi omogenei o eterogenei.       | Una super-variabile fatta a cassetti per tenere una lista di dati in fila senza impazzire.            |
| **Indice (Index)**        | Valore numerico intero che identifica la posizione di un elemento all'interno di una struttura dati.      | Il numero impresso sul cassetto che ti dice dove ritrovare un preciso elemento dell'elenco.           |
| **Property .length**      | Proprietà predefinita dell'istanza Array che riflette il numero di elementi contenuti.                    | Il contatore automatico che ti dice quanti oggetti ci sono dentro la lista in quel preciso istante.   |
| **Undefined (in Array)**  | Risultato ottenuto dall'accesso a una posizione di indice non valorizzata | La risposta del computer quando provi a sbirciare in un cassetto dell'array che non esiste o è vuoto. |
