# 🔄 Guida al Data Binding, Gestione Form e Liste in React

Nel modello dichiarativo di React, i dati guidano l'interfaccia utente. Il **Data Binding** è il meccanismo cardine che collega la logica JavaScript (lo Stato) agli elementi visivi del browser (la View).

---

## ⚡ 1. Eventi di Input: Vanilla JS vs Il "Grande Inganno" di React

Per comprendere come React gestisce l'inserimento dei dati, dobbiamo prima chiarire come si comportano gli input nel browser nativo e come React ha modificato queste regole per semplificarci la vita.

### 🥊 L'Evento `input` vs `change` in Vanilla JS

In JavaScript puro, questi due eventi intercettano i dati in momenti completamente diversi:

* **`input` (Tempo Reale ⏱️):** Si attiva a ogni singolo carattere digitato. Se scrivi *"Ciao"*, si attiva 4 volte. È ideale per controllare la lunghezza di una password mentre l'utente scrive.
* **`change` (A Operazione Conclusa 🏁):** Si attiva solo quando l'utente conferma la modifica, ovvero quando toglie il focus dal campo di testo (evento `blur`) o preme Invio. Se scrivi *"Ciao"* e clicchi altrove, scatta una sola volta.

### ⚠️ Il comportamento di `onChange` in React

Ecco il dettaglio fondamentale che spesso trae in inganno chi proviene da JavaScript puro: **in React, l'evento `onChange` non si comporta come il `change` nativo, ma funziona esattamente come l'evento `input`!**

| Caratteristica | Vanilla JS `change` | React `onChange` |
| --- | --- | --- |
| **Frequenza di attivazione** | Bassa (una volta al termine, al `blur`). | Altissima (a ogni singolo carattere digitato). |
| **Comportamento effettivo** | Aspetta la fine della digitazione. | Si comporta come l'evento nativo `input`. |

> 🚩 **Perché questo è pericoloso?** Se inserisci una chiamata API direttamente dentro un handler `onChange` in React pensando che si attivi solo alla fine, scatenerai una richiesta di rete verso il server per ogni singola lettera digitata!
> 💡 **La Regola d'Oro:** Se in React hai bisogno del comportamento del vero `change` nativo (attivarsi solo quando l'utente sposta il focus altrove), devi usare l'evento **`onBlur`**.

### 🎯 Il ruolo di `event.target.value`

Quando viene catturato un evento di input, la funzione riceve automaticamente l'oggetto `event`.

* `event.target`: Rappresenta il riferimento all'elemento HTML effettivo del DOM (il tag `<input>`).
* `event.target.value`: È la proprietà stringa contenente il testo esatto presente in quel preciso istante dentro il campo.

```javascript
// Struttura standard in JavaScript puro
myInputEl.addEventListener('input', (event) => {
    console.log(event.target.value); // Stampa il testo aggiornato in tempo reale
});

```

---

## 🔄 2. Il Meccanismo del Two-Way Data Binding (Controlled Components)

In React, l'approccio standard prevede che gli input del form siano **Controlled Components** (Componenti Controllati). Questo significa che l'input non gestisce più il proprio testo internamente, ma è sincronizzato con lo stato di React attraverso un **doppio legame**.

```jsx
import { useState } from "react";

function ControlledInput() {
  const [task, setTask] = useState("");

  const changeTaskHandler = (event) => {
    setTask(event.target.value); // 2. Aggiorna lo stato (UI ➡️ Model)
  };

  // 1. Il valore dell'input è forzato dallo stato (Model ➡️ UI)
  return <input type="text" value={task} onChange={changeTaskHandler} />;
}

```

### 🛠️ Come funziona il "Doppio Legame" in 2 Passaggi:

1. **Dallo Stato alla UI (`Model ➡️ View`):** L'attributo `value={task}` blocca l'input. Il campo mostrerà sempre e solo quello che è scritto nella variabile di stato. Senza una funzione che modifica lo stato, l'input risulterebbe congelato.
2. **Dalla UI allo Stato (`View ➡️ Model`):** L'evento `onChange` intercetta la digitazione dell'utente, estrae il valore con `event.target.value` e aggiorna lo stato tramite la funzione setter (`setTask`). Questo provoca un re-render immediato dell'input con il nuovo carattere visualizzato.

> ✨ **Il Vantaggio del Reset Immediato:** Questa sincronizzazione rende operazioni come lo svuotamento dei form estremamente semplici. Per ripulire un campo di testo dopo un'operazione, basta richiamare il setter impostando una stringa vuota: `setTask('')`. L'input si svuoterà automaticamente.

---

## 📦 3. Gestione dello Stato Avanzata: Oggetti e Handler Generici

Quando un form inizia ad avere molti campi (es. Nome, Cognome, Indirizzo), creare un `useState` per ogni singola stringa rende il codice ripetitivo. La soluzione ideale è raggruppare i dati in un **unico oggetto di stato**.

Per aggiornare questo oggetto in modo efficiente, si utilizza un singolo **Handler Generico** basato sulle proprietà calcolate di ES6 e sull'attributo `name` dei tag HTML.

```jsx
import { useState } from "react";

function FormRegistrazione() {
  // Unico stato strutturato come oggetto
  const [user, setUser] = useState({
    name: "",
    surname: "",
    email: ""
  });

  // --- HANDLER GENERICO ---
  const changeGenericHandler = (event) => {
    const { name, value } = event.target;

    // Sfruttiamo l'immutabilità e le parentesi quadre per le chiavi dinamiche
    setUser({
      ...user,        // 1. Copia profonda di tutte le proprietà attuali
      [name]: value   // 2. Sovrascrive o aggiunge dinamicamente solo la proprietà modificata
    });
  };

  return (
    <form>
      {/* L'attributo name deve corrispondere ESATTAMENTE alla chiave dell'oggetto nello stato */}
      <input name="name" value={user.name} onChange={changeGenericHandler} placeholder="Nome" />
      <input name="surname" value={user.surname} onChange={changeGenericHandler} placeholder="Cognome" />
      <input name="email" value={user.email} onChange={changeGenericHandler} placeholder="Email" />
    </form>
  );
}

```

### 💡 Focus Tecnico: Le Parentesi Quadre `[name]` e l'Immutabilità

* **Sintassi delle Proprietà Calcolate:** Se scrivessimo `{ name: value }`, JavaScript creerebbe una chiave letterale chiamata `"name"`. Usando le parentesi quadre `[name]`, diciamo all'interprete di valutare il contenuto della variabile. Se l'utente sta digitando nell'input con `name="surname"`, la riga si tradurrà automaticamente in `surname: value`.
* **L'importanza dello Spread Operator (`...user`):** Gli oggetti in React sono immutabili. Non possiamo fare `user.name = "Luca"`, perché React non rileverebbe il cambio di riferimento in memoria e non avvierebbe il re-render. Lo spread operator crea una copia dell'oggetto. Senza di esso, ogni volta che scriviamo nel campo cognome cancelleremmo le proprietà del nome e dell'email.

> 🕵️‍♂️ **Strumento di Debug Rapido:** Per controllare la salute dello stato di un oggetto in tempo reale direttamente sullo schermo durante lo sviluppo, puoi stamparlo nel JSX usando la stringa serializzata: `<pre>{JSON.stringify(user, null, 2)}</pre>`.

---

## 📤 4. Gestione del Submit e Reset del Form

Nelle applicazioni Single Page (SPA) come React, la sottomissione di un form non deve seguire le regole standard dei vecchi siti web.

```jsx
const submitHandler = (event) => {
  event.preventDefault(); // 1. Blocca il refresh del browser

  // 2. I dati sono già pronti nello stato grazie al Two-Way binding
  console.log("Dati pronti per l'invio API:", user); 

  // 3. Reset totale riportando lo stato al modello iniziale vuoto
  setUser({ name: "", surname: "", email: "" });
};

// Agganciamo l'handler al form, non al bottone
return <form onSubmit={submitHandler}>...</form>;

```

### 📐 Best Practices per l'Invio dei Dati

1. **`event.preventDefault()` è Mandatario:** Di default, il tag `<form>` ricarica l'intera pagina web all'invio. Nelle SPA questo comportamento distruggerebbe l'intero stato dell'applicazione in memoria. Questa istruzione dice al browser di fermarsi, lasciando la gestione dell'invio (chiamate fetch o Axios) interamente a JavaScript.
2. **Agganciare l'evento a `onSubmit` nel `<form>`:** Non inserire l'evento `onClick` sul bottone di invio. Registrando l'handler su `onSubmit` nel form, l'invio funzionerà sia cliccando il bottone, sia premendo il tasto **Invio** della tastiera mentre si compila un qualsiasi campo di testo, migliorando drasticamente l'accessibilità (UX).

---

## 📋 5. Liste Dinamiche: Rendering, Rimozione e Ottimizzazione della Memoria

Quando passiamo alla manipolazione di array (liste di elementi), dobbiamo combinare la trasformazione dei dati in JSX con tecniche per preservare le performance della memoria RAM del browser.

### 🚀 Ottimizzazione: Allocazione in Memoria vs Definizione

Quando generiamo una lista di elementi con un bottone di azione (es. rimuovi), dobbiamo evitare di definire funzioni anonime direttamente dentro il ciclo `.map()`.

* **Anti-pattern (Spreco di memoria):** Definire `onClick={() => handleRemove(id)}` dentro il `.map()` costringe il Garbage Collector a allocare una nuova istanza di funzione in memoria per ciascun elemento presente nella lista, a ogni singolo ciclo di rendering.
* **Soluzione Ottimizzata:** Definire un'unica funzione centralizzata nel corpo principale del componente e parametrizzarla passando l'ID dell'elemento.

```jsx
import { useState } from "react";

function ListaUtenti() {
  const [userList, setUserList] = useState([
    { id: "u1", name: "Marco", address: "Via Roma 1" },
    { id: "u2", name: "Luigi", address: "Via Milano 10" }
  ]);

  // --- LOGICA CENTRALIZZATA ---
  // Creata una volta sola in memoria, a prescindere dal numero di elementi in lista
  const removeUserById = (id, event) => {
    // ✅ Immutabilità degli array tramite .filter()
    const newUserList = userList.filter(user => user.id !== id);
    setUserList(newUserList);
  };

  return (
    <div>
      <h1>Elenco Utenti</h1>
      <ul>
        {userList.map((user) => {
          const userId = user.id; // Salviamo l'ID in una costante per chiarezza

          return (
            // ✅ Uso di una KEY univoca e stabile (MAI l'index del ciclo)
            <li key={userId}>
              {`${user.name} - ${user.address}`}
              
              {/* Passiamo l'id alla funzione centralizzata tramite la referenza */}
              <button onClick={(event) => removeUserById(userId, event)}>
                Rimuovi
              </button>
            </li>
          );
        })}
      </ul>
    </div>
  );
}

```

### 🔑 I Tre Pilastri delle Liste in React

1. **Rendering Dichiarativo con `.map()`:** Prende l'array di dati grezzi e lo mappa restituendo un array corrispondente di nodi JSX pronti per lo schermo.
2. **Immutabilità con `.filter()`:** Per rimuovere un elemento dall'array di stato non usiamo metodi distruttivi come `.splice()`. Usiamo `.filter()`, che genera un array nuovo di zecca escludendo l'elemento desiderato, salvaguardando il tracciamento dei rendering di React.
3. **L'importanza Cruciale delle `key` Stabili:** La `key` permette a React di identificare univocamente ogni nodo all'interno del Virtual DOM. **Non usare mai l'indice (`index`) del ciclo come chiave**. Se la lista subisce un riordinamento o un'eliminazione, gli indici slitterebbero posizionalmente, causando gravi bug grafici (es. il testo inserito in un campo `<input>` rimarrebbe ancorato alla riga precedente anziché seguire l'elemento rimosso o spostato). Utilizza sempre ID univoci stabili (es. estratti dal database o generati all'origine tramite `crypto.randomUUID()`).