# 9.6 Query String (I parametri della richiesta)

La Query String è la parte finale di un URL che serve a passare informazioni aggiuntive al server durante una richiesta (solitamente quando ci rivolgiamo al browserdi tipo GET). Se l'URL di base è l'indirizzo di un negozio, la Query String è la "nota dettagliata" che dai al commesso per dirgli esattamente cosa stai cercando.

## 🧱 9.6.1 Struttura di una Query String

La Query String si attacca in fondo all'endpoint e segue una sintassi rigidissima:

- Inizia sempre ed esclusivamente con un punto interrogativo (?).
    
- Contiene coppie chiave=valore.
    
- Se ci sono più parametri, questi vengono concatenati tra loro usando la e commerciale (&).
    

**Esempio:** `https://api.negozio.it/v1/prodotti?categoria=scarpe&colore=nero&ordine=prezzo_asc`

In questo URL:

- `categoria` è la chiave, `scarpe` è il valore.
    
- `colore` è la chiave, `nero` è il valore.
    
- `ordine` è la chiave, `prezzo_asc` è il valore.
    

Il server leggerà queste chiavi per effettuare un filtro nel database e restituirti solo il JSON dei prodotti desiderati.

## 🌍 9.6.2 Perché è fondamentale per le API?

Quando interroghi un'API, raramente richiedi l'intero database. Usi la Query String per tre scopi principali:

- **Filtrare:** `?tipo=utente&stato=attivo`
    
- **Ordinare:** `?sort=prezzo_decrescente`
    
- **Paginare:** `?pagina=2&limite=20` (indispensabile per le performance: evita di scaricare migliaia di dati in una sola volta, frammentando la risposta in "pagine").
    

## ⚠️ Reminder Tecnico & Best Practice

- **I dati sono pubblici:** Tutto ciò che scrivi nella Query String finisce nella cronologia del browser, nei log del server e rimane visibile nell'URL. Regola d'oro: non passare MAI dati sensibili come password, PIN o codici fiscali nella Query String.
    
- **Il problema degli spazi (URL Encoding):** Gli URL non possono contenere spazi o caratteri speciali. Se cerchi una categoria con due parole (es. "scarpe rosse"), il browser deve convertirla in `scarpe%20rosse`.
    
- **Modern JavaScript Tip:** Oggi non si scrivono più le Query String a mano concatenando le stringhe. Si usa l'oggetto nativo browser `URLSearchParams`, che genera e codifica i parametri in modo automatico e sicuro.

```Javascript
const baseUrl = "https://api.shop.com/v1/search";

// 1. Definisci i parametri come un semplice oggetto JavaScript

const params = new URLSearchParams({
  query: "scarpe da ginnastica & corsa",
  category: "sport",
  page: 1
});

// 2. Trasforma i parametri in stringa e uniscili alla base

const urlFinale = `${baseUrl}?${params.toString()}`;

console.log(urlFinale);

// Output: https://api.shop.com/v1/search?query=scarpe+da+ginnastica+%26+corsa&category=sport&page=1
````



    
- **Limite di spazio:** I server e i browser non accettano URL infiniti (il limite medio è di circa 2048 caratteri). Non usarla per inviare grandi quantità di testo.
    

## 🔗 Risorse e Documentazione

- 📚 **MDN Web Docs (What is a URL - Parameters):** [Documentazione Meccanismi Web](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_URL)
    

## 🚀 Key Takeaways del Giorno

- **Filtro dinamico:** La Query String permette di richiedere variazioni specifiche di dati mantenendo lo stesso identico endpoint di base.
    
- **Sintassi rigida:** Un solo punto interrogativo (?) all'inizio, e una e commerciale (&) per separare ogni filtro successivo.
    
- **Visibilità totale:** È una cartolina aperta; usala solo per dati di ricerca e mai per dati privati o di autenticazione critica.
    

## 📖 Glossario

|**Termine Istituzionale**|**Definizione Formale**|**"Spiega Brutta"**|
|---|---|---|
|**Query String**|Parte di un URL che assegna valori a parametri specifici per una richiesta di informazioni.|Il "post-it" con le istruzioni appiccicato in fondo all'indirizzo web per dire al server cosa filtrare.|
|**URL Parameters**|Coppie chiave-valore posizionate dopo il punto interrogativo in un URL.|I criteri di ricerca veri e propri (es. la taglia, il colore, il numero di pagina).|
|**URL Encoding**|Processo di conversione di caratteri speciali in un formato universalmente accettato dagli URL.|La traduzione dei caratteri "vietati": trasforma gli spazi in %20 o + per non far rompere il link al browser.|