## 🌐 5.1 Definizioni: Document Object Model (DOM)

Un browser web non comprende direttamente il codice HTML come se fosse un semplice testo scritto. Quando apriamo una pagina web, il motore del browser legge il file HTML grezzo (**parsing**) e lo trasforma in una struttura dati complessa e dinamica che vive all'interno della memoria RAM del computer. Questa struttura è il **DOM (Document Object Model)**.

Il DOM è l'interfaccia di programmazione (API) ufficiale per i documenti HTML. Funziona come un vero e proprio **"ponte di traduzione"**: prende i tag statici della pagina e li trasforma in oggetti software reali. Grazie al DOM, JavaScript ha il potere di entrare nella pagina, leggere la struttura, modificare i testi, cambiare gli stili CSS o eliminare elementi in tempo reale.

### 🌿 5.1.1 L'Albero dei Nodi (DOM Tree)

La struttura logica del DOM è organizzata come un albero gerarchico invertito (le radici si trovano in alto, mentre i rami si sviluppano verso il basso). Ogni singolo elemento dell'HTML (un tag, un attributo come `class`, o persino un semplice frammento di testo) diventa un pezzetto di questo albero, chiamato tecnicamente **Nodo (Node)**.

I nodi sono legati tra loro da relazioni di parentela identiche a quelle di un albero genealogico:

- **Nodo Radice (Root):** È l'oggetto globale `document`, il punto di partenza assoluto che racchiude l'intera pagina.
    
- **Genitore (Parent):** Un nodo che contiene direttamente un altro elemento al suo interno (es. il tag `<body>` è genitore del tag `<h1>`).
    
- **Figlio (Child):** Un nodo racchiuso dentro un altro elemento.
    
- **Fratelli (Siblings):** Nodi che condividono lo stesso identico genitore (es. due elementi `<li>` posizionati dentro lo stesso elenco `<ul>`).
    

### 🧰 5.1.2 Il Concetto di Oggetto Globale document

Nello standard di JavaScript per il browser, il punto di accesso principale a tutto l'ecosistema della pagina web è l'oggetto globale nativo chiamato **`document`**.

Questo oggetto rappresenta la pagina web stessa. Qualsiasi operazione di lettura o scrittura che faremo sul codice dovrà sempre partire invocando questo oggetto, poiché è lui che possiede le chiavi di controllo dell'intero albero dei nodi.


```JavaScript
// Esempio logico concettuale della struttura interna del DOM gestita dal browser
const strutturaPaginaSimulata = {
  nodoRadice: "document",
  elementoRadice: {
    tag: "html",
    elementiFigli: [
      {
        tag: "head",
        elementiFigli: [{ tag: "title", testo: "Mio Sito Web" }]
      },
      {
        tag: "body",
        elementiFigli: [
          { tag: "h1", testo: "Titolo Principale", classeCss: "evidenziato" },
          { tag: "p", testo: "Paragrafo di testo descrittivo." }
        ]
      }
    ]
  }
};
```

### ⏳ 5.1.3 Concetto Avanzato: Il Ciclo di Vita del Documento (Document Lifecycle)

Un aspetto ingegneristico cruciale quando si lavora con il DOM è capire quando la struttura diventa effettivamente disponibile per JavaScript. Se uno script prova a interagire con l'albero dei nodi prima che il browser abbia finito di leggere i tag HTML, il programma si interromperà lanciando errori fatali.

Il ciclo di vita del caricamento segue tre fasi logiche fondamentali:

1. **Fase di Parsing (Costruzione):** Il browser scarica l'HTML e inizia a costruire i nodi in memoria dall'alto verso il basso.
    
2. **Evento `DOMContentLoaded`:** Il browser ha terminato completamente di scaricare e costruire l'albero del DOM. Tutti i tag HTML sono diventati oggetti in memoria. Le risorse esterne pesanti (come immagini grandi o fogli di stile lenti) potrebbero non essere ancora pronte, ma la struttura logica è completamente navigabile e manipolabile con JavaScript.
    
3. **Evento `window.onload`:** La pagina è caricata al 100%. Non solo la struttura del DOM è pronta, ma anche tutte le immagini, i video e i file esterni associati sono stati scaricati ed elaborati dal browser.
    

### ⚠️ 5.1.4 Errori comuni

- **Scambiare il codice sorgente statico con il DOM:** Il codice che scrivi sul tuo editor di testo (il file `.html` statico sul disco rigido) non è il DOM. Il DOM è la struttura viva presente esclusivamente nella memoria volatile del browser. Se modifichi una scritta con JavaScript sul browser, il file di testo sul tuo computer non cambia: cambia solo la sua rappresentazione temporanea in RAM.
    
- **Posizionare lo script nel punto sbagliato (Script bloccante):** Se inserisci il tag `<script>` all'inizio del file HTML (ad esempio dentro il tag `<head>`) senza attributi moderni di caricamento asincrono come `defer`, JavaScript si avvierà prima ancora che i tag del `<body>` siano stati letti dal motore del browser. Di conseguenza, l'oggetto `document` risulterà ancora logicamente vuoto e qualsiasi tentativo di manipolazione fallirà istantaneamente con un errore di tipo `TypeError` o `ReferenceError`, perché i nodi figli non esistono nella RAM.
    
    - **La soluzione standard del nostro METODO GUIDA:** Posiziona sempre il tag `<script src="script.js"></script>` in fondo al file HTML, esattamente come **ultima riga prima della chiusura del tag `</body>`**. In questo modo sarai sicuro al 100% che il browser abbia già letto e generato tutti gli elementi della pagina prima di far partire l'esecuzione dei tuoi script.
        

🔗 **Risorse e Documentazione**

- 📚 MDN Web Docs (Introduction to the DOM): [https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document_Object_Model/Introduction](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document_Object_Model/Introduction)
    

🚀 **Key Takeaways del Giorno**

- **La pagina diventa un oggetto:** Il DOM trasforma il testo statico scritto in HTML in una mappa dinamica di oggetti software manipolabili in tempo reale.
    
- **Tutto è un nodo:** Qualsiasi componente della pagina fa parte dell'albero gerarchico, regolato da rigide relazioni di parentela (`parent`, `child`, `sibling`).
    
- **La struttura comanda il tempo:** Assicurati sempre che l'albero dei nodi sia stato completamente generato dal browser prima di permettere a JavaScript di eseguire operazioni di lettura o modifica.
    

📖 **Glossario**

| **Termine Istituzionale** | **Definizione Formale**                                                                                                                             | **"Spiega Brutta"**                                                                                                                                                                 |
| ------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **DOM**                   | _Document Object Model_, interfaccia software per la rappresentazione strutturata di documenti HTML e XML.                                          | La mappa digitale in tempo reale che il browser crea in memoria per capire come è fatta la tua pagina e permettere a JS di modificarla.                                             |
| **Nodo (Node)**           | Il punto di giunzione base e l'unità strutturale primaria all'interno dell'albero del DOM.                                                          | Una singola "scatola" dell'albero (può essere un tag, un testo o un attributo) che JavaScript può afferrare e controllare.                                                          |
| **Parsing**               | Processo di analisi sintattica in cui un flusso di testo (HTML) viene convertito in una struttura dati ad albero.                                   | L'azione del browser che legge il codice scritto riga per riga per tradurlo in oggetti software pronti nella memoria RAM.                                                           |
| **DOMContentLoaded**      | Evento che si attiva quando il documento HTML iniziale è stato completamente caricato e analizzato, senza attendere i fogli di stile e le immagini. | Il semaforo verde per JavaScript: il momento esatto in cui i tag sono pronti in memoria e puoi iniziare a modificarli, anche se le foto pesanti stanno ancora caricando dal server. |
